1.20 在图 1.28 所示的流体系统中, 匀速离心泵向一个水槽注入液体, 液体通过管子和阀门流出水槽的流速服从 $w_{o}=k\sqrt{p-p_{a}}$ , 图 1.29 所示为泵速的特性曲线, 用 $\Delta p=\phi(w_{i})$ 表示, 其逆函数只要有定义, 就由 $w_{i}=\phi^{-1}(\Delta p)$ 表示, 当泵工作时 $\Delta p=p-p_{a}$ 。水槽的横截面积是均匀的, 因此有 v=Ah, $p=p_{a}+\rho gv/A$ , 式中变量的定义与上题相同。

(a) 用 $(p-p_{a})$ 作为状态变量,确定状态模型。  
(b) 求系统的所有平衡点。

1.21 在图 1.30 所示的流体系统中, 阀门流速服从 $w_{1}=k_{1}\sqrt{p_{1}-p_{2}}$ 和 $w_{2}=k_{2}\sqrt{p_{2}-p_{a}}$ 。泵的特性, 即 $(p_{1}-p_{a})$ 与 $w_{p}$ 的关系如图 1.29 所示, 各部件及变量的定义与前两题相同。

(a) 用 $(p_{1}-p_{a})$ 和 $(p_{2}-p_{a})$ 作为状态变量, 求状态方程。

(b) 求系统的所有平衡点。

![](image/2d8ce445d962840f9118e26c2b2ec2993b27646837565e2fbf4b9fd0bdb3fef0.jpg)

<details>
<summary>text_image</summary>

p_a
w_i →
p
k
+Δp-
w_o →
p_a
-Δp+
</details>

图1.28 习题1.20

![](image/e4da06c5c4b285772be184b74834b80d2e71b873c60e448c6aa5cd5d151581dd.jpg)

<details>
<summary>text_image</summary>

Δp
w
</details>

图 1.29 典型离心泵特性

![](image/d6a0b08da098f8a2a656b164f2d013cd59af48ad237c9d5adb265d8c734c78ee.jpg)

<details>
<summary>text_image</summary>

pₐ
wₚ →
pₐ
p₁
k₁ w₁
p₂
pₐ
k₂ w₂
pₐ
</details>

图 1.30 习题 1.21 的流体系统

1.22 考虑一个由生物菌体和培养基构成的生化反应器,其中生物菌细胞吸收培养基 $^{[23]}$ ,图1.31为其示意图。假设反应器混合良好,且其体积V为常数。令 $x_{1}$ 和 $x_{2}$ 分别为生物菌细胞和培养基的浓度(数量/体积), $x_{1f}$ 和 $x_{2f}$ 是相应的原料流浓度, $r_{1}$ 为生物菌新生率(数量/体积/时间), $r_{2}$ 为培养基的消耗率,F为流速(体积/时间)。根据生物基和培养基的物质平衡写出其动态模型为

生物菌积累率 = 流入量 - 流出量 + 新生量

培养基的消耗率 = 流入量 - 流出量 - 消耗量

新生率 $r_{1}$ 的模型为 $r_{1} = \mu x_{1}, \mu$ 为新生系数，是 $x_{2}$ 的函数。假设在原料流中没有生物菌，所以 $x_{1f} = 0$ ，减少率 d = F/V 是常数，产量 $Y = r_{1}/r_{2}$ 也是常数。

(a) 用 $x_{1}$ 和 $x_{2}$ 作为状态变量, 求状态模型。  
(b) 当 $\mu = \mu_{m} x_{2} / (k_{m} + x_{2})$ 时，求所有平衡点。 $\mu_{m}$ 和 $k_{m}$ 为正常数，并设 $d < \mu_{m}$ 。  
(c) 当 $\mu=\mu_{m}x_{2}/(k_{m}+x_{2}+k_{1}x_{2}^{2})$ 时, 求所有平衡点。 $\mu_{m}, k_{m}$ 和 $k_{1}$ 为正常数, 并设 $d<\max_{x_{2}\geqslant0}\{\mu(x_{2})\}$ 。

![](image/139aacb4ae69848ef06693c7ba7523f06cef2467cb1a371c39af50794a6abb99.jpg)

<details>
<summary>text_image</summary>

F
x₁f
x₂f
x₁
x₂
V
F
x₁
x₂
</details>

图 1.31 习题 1.22 的生化反应器
